Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Kevin Keyaert
Ik was bezield door het nogal
onoriginele en banale idee
dat nieuwe technologiën een mogelijkheid
vormden voor sociale transformatie.
Dat dreef me destijds
en het is een waanbeeld dat me ook nu drijft.
Ik wilde een update geven van wat ik sindsdien gedaan heb --
maar het is nog steeds dezelfde melodie --
en je bekend maken met mijn lab en huidige werk,
de Milieugezondheids-kliniek
die ik run aan NYU (New York University).
Het geeft een draai aan gezondheid.
Want wat ik nu werkelijk probeer te doen,
is herdefiniëren van wat moet gelden als gezondheid.
Het lijkt op elke andere gezondheidskliniek van universiteiten,
behalve dat mensen naar de kliniek komen
met milieu-gezondheidsproblemen,
en weggaan met doktersvoorschriften
ter verbetering van die milieugezondheid,
in plaats van te komen met medische klachten
en weggaan met voorschriften voor geneesmiddelen.
Hippocrates, van de eed van Hippocrates, zei:
"Het grootste deel van de ziel bevindt zich buiten het lichaam,
behandeling van het inwendige vergt behandeling van het uitwendige".
Het suggereert net datgene
waarop ik hier doel:
dat we de mogelijkheid hebben om te herdefiniëren wat gezondheid is.
Want het idee dat gezondheid intern is,
en geatomiseerd en individueel
en farmaceutisch
is grotendeels een vergissing.
Ik wil deze studie,
een recente studie van Philip Landrigan gebruiken
om een andere visie op gezondheid te geven.
Hij ging bij de meeste kinderartsen in Manhattan
en de stad New York kijken
waaraan zij hun patiënten-uren besteedden.
80 tot 90 procent van hun tijd
ging op aan vijf dingen.
Nummer één was astma,
nummer twee was ontwikkelingsachterstand,
nummer drie was de 400-voudige stijging
van zeldzame kinderkankersoorten
in de laatste 8 tot 10, 15 jaar.
Nummer vier en vijf waren kinderobesitas
en diabetes-gerelateerde zaken.
Nou, wat hebben al deze dingen gemeen?
Het milieu wordt geïmpliceerd, radicaal geïmpliceerd.
Dit zijn niet de bacteriën
waarvoor artsen getraind zijn om aan te pakken;
dit is een andere definitie van gezondheid.
Gezondheid met het grote voordeel
dat ze extern is, gedeeld is.
We kunnen er iets aan doen,
in tegenstelling tot het intern, genetisch bepaalde
of het geïndividualiseerde.
Mensen die naar de kliniek komen, worden geen patiënten genoemd,
maar ongeduldigen ('on-patiënt'):
te ongeduldig om te wachten op wetswijzigingen
voor de aanpak van lokale- en milieugezondheidsproblemen.
Ik ontmoet ze aan de universiteit...Ook heb ik enkele veldposten
opgezet op verschillende plekken.
Die bieden een onderdompeling
in enkele van de milieu-uitdagingen die voor ons staan.
Deze vind ik leuk, van de Belgische veldpost,
waar we elkaar ontmoetten op een rotonde,
omdat die precies symbool stond
voor de sociale beweging zonder aanvoerders
die achter veel sociale transformaties zit,
in plaats van de hiërarchische controle
bij kruispunten met stoplichten.
De rotonde is een geval, waar ter plekke
micro-beslissingen worden gemaakt
door mensen zelf en niet op bevel.
Toch zorgt het voor een grotere doorstroming,
minder ongevallen,
en een interessant model voor een sociale beweging.
Enkele dingen die uit deze observatieprotocollen zijn gerold:
dit is het kikkervis-bureaucratenprotocol,
oftewel: grondige observatie.
Het zijn kikkervisjes
die vernoemd zijn naar plaatselijke bureaucraten
wiens beslissingen je waterkwaliteit beïnvloeden.
Een ongeduldige die bezorgd is over de waterkwaliteit,
kweekt een kikkervisbureaucraat
in een staaltje van het water waarin ze geïnteresseerd zijn.
We geven ze een paar dingen om dat te doen,
om ze te helpen met gezelschapsdiertoestellen
terwijl ze bloggen en hun e-mails beantwoorden.
Dit is een kikkervismobiel
om je kikkervis mee te nemen op een avondwandeling.
Het interessante hiervan is --
we gebruiken uiteraard kikkervisjes omdat
ze de de meest verfijnde biosensoren hebben,
vele malen gevoeliger dan
onze zintuigen
om waar te nemen,
te reageren op een biologisch betekenisvolle manier,
op die hele klasse van industriële verontreinigers
die we endocriene disruptors noemen
of hormoonemulatoren.
Maar door 's avonds met je kikkervis te gaan wandelen --
hier een paar illustraties --
loop je grote kans dat je buren vragen: "Wat ben je aan het doen?"
Dan moet je je kikkervis introduceren
en degene waarnaar hij vernoemd is.
Je legt dan uit wat je doet, en hoe
het ontwikkelingsproces van een kikkervisje
uiteraard goed waarneembaar is
en ze dezelfde T3-hormonen gebruiken als wij.
De volgende keer dat je buurman je ziet
zal hij vragen hoe het met je kikkervis gaat.
Je kunt hem laten 'sociaal-netwerken' met je kikkervis,
want de Milieugezondheidskliniek heeft een sociale netwerksite
niet enkel voor ongeduldigen, mensen,
maar ook voor niet-mensen,
sociaal netwerken voor mensen en niet-mensen.
Deze endocriene disruptors zijn dingen
die verband houden met de borstkankerepidemie,
de obesitasepidemie,
de 2½ jaar vervroeging van de gemiddelde start van de puberteit bij meisjes
en andere gerelateerde zaken.
Het toppunt hiervan is, dat wanneer je kikkervis groot is en je
de gedrags- en ontwikkelingsfasen
hebt geobserveerd,
je dan je kikkervis kunt gaan voorstellen
aan zijn naamgenoot
en je de geobserveerde aanwijzingen daarmee kunt bespreken.
Nog een snel protocol -- ik zal snel door deze heen gaan,
maar om jullie een tastbare notie te geven van wat we doen --
in plaats van vragen om urinestalen,
vraag ik om muisstalen.
Heeft iemand hier het voorrecht samen te wonen met een muis --
een muis als huisgenoot?
Geluksvogels.
Muizen zijn natuurlijk de zuiverste
modelorganismen.
Het zijn zelfs betere modellen van milieugezondheid,
want ze hebben niet alleen dezelfde zoogdierbiologie,
maar hun eetgewoonten zijn grotendeels hetzelfde.
Ze delen je omgevingsstressfactoren,
de asbest- en loodconcentraties...
waar je ook maar aan blootgesteld staat.
Ze hebben ook meer geografische beperkingen dan jij,
want we weten niet of jij bloot stond aan
hardnekkige organische vervuiling
in je huis, of op je werk,
of als kind.
Muizen geven een erg goede weerspiegeling.
Het begint natuurlijk met het bouwen van een betere muizenval.
Dit is er een.
Omgaan met omgevingsstressfactoren is riskant.
Gebruikt hier iemand antidepressiva?
(Gelach)
Een hoop mensen in Manhattan wel.
We hebben getest of de muizen
zichzelf ook SSRI's zouden toedienen.
Dus dit was Prozac, dit was Zoloft,
dit was een zwart snoepje en dit een spierverslapper.
Allemaal medicijnen die de ongeduldige gebruikte.
Denk je dat de muizen
zichzelf antidepressiva toedienden?
Wat is de -- (Publiek: Zeker. Ja.)
Hoe weet je dat? Dat klopt.
Dit was vodka en medium, gin en medium.
Deze jongen hield ook van gewoon water en de spierverslapper.
Waar is onze expert?
Vodka, gin --
(Publiek: [onduidelijk])
Ja. Ja. Je kent je muizen goed.
Dat deden ze inderdaad.
Ze dronken evenveel vodka als water,
wat interessant is.
Dan loopt ze uiteraard in de val.
Hier is een mobiele telefoon -- een goede aanwending voor oude mobieltjes --
die de kliniek belt, en wij gaan de muis halen.
We nemen een bloedmonster
en kijken naar het bloed en haar van de muis.
Ik wil even het grote voordeel aanstippen
van het benaderen van gezondheid op deze externe manier.
We hebben zodoende een paar geneesvoorschriften ontwikkeld.
Het is heel anders dan het medische model.
Alles wat je doet om je water- of luchtkwaliteit te verbeteren,
die te begrijpen of veranderen...
de voordelen worden gedeeld door iedereen
met wie je die lucht- of waterkwaliteit deelt.
Dat allesomvattende effect,
dat gezamenlijke actie-effect,
is iets wat we in ons voordeel kunnen aanwenden.
Ik wil jullie één voorschrift van de kliniek laten zien
genaamd het "No Park".
Dit is een voorschrift ter verbetering van de waterkwaliteit.
Veel ongeduldigen zijn zeer verontrust over water- en luchtkwaliteit.
Wat wij doen is een brandkraan zoeken,
een "niet parkeren"-plek bij een brandkraan,
en we schrijven de verwijdering van het asfalt voor,
om een microlandschap te creëeren,
een infiltratiemogelijkheid.
Want, velen van jullie zullen weten,
dat ons grootste vervuilingsprobleem
bij de haven van New York, New Jersey,
niet langer de plaatsgebonden bronnen zijn,
niet langer de grote vervuilers,
niet langer de GE's (General Electric),
maar het enorme netwerk van straten,
die ondoordringbare oppervlakken,
met daarop alle cadmium, neurotoxinen en remvoeringen
of het olieachtige koolwaterstofafval,
en elke storm plus middeleeuwse infrastructuur
spoelen het direct de riviermonding in.
Dat doet niet erg veel goeds.
Dit zijn kleine mogelijkheden om deze vervuiling op te vangen
voor ze de haven in spoelen.
Ze zijn aangelegd door ongeduldigen
in verschillende huizenblokken
op heel interessante manieren.
Er was zo'n vuistregel dat er gemiddeld zo'n
twee of drie brandkranen
in ieder huizenblok zijn.
Met deze infiltrerende microlandschappen
beletten we niet dat deze plekken gebruikt worden
als parkeerplekken voor hulpdiensten,
want een brandweerauto kan hier uiteraard gewoon parkeren.
Ze pletten een paar planten. Geen nood, dat groeit wel weer.
Maar als we dit zouden doen
bij iedere --
iedere brandkraan
zouden we een noodgeval kunnen herdefiniëren...
dat 99% van de tijd
dat er geen brandweerauto staat,
de vervuiling opneemt.
Het doet het vastzetten van CO2 toenemen,
filtert wat van de luchtvervuiling.
Bij elkaar opgeteld,
kunnen deze kleine onderscheppingen
feitelijk alle straatvervuiling opnemen
die nu de riviermonding inloopt,
tot aan 18 cm regen toe, een storm van ééns in de 100 jaar.
Dus dit zijn kleine acties
die bij elkaar genomen de plaatselijke milieugezondheid
aanzienlijk kunnen verbeteren.
Dit is een van de meer ambitieuze.
Wat de klimaatcrisis heeft blootgelegd
is een tweede, meer verraderlijke
en veel doordringendere crisis,
namelijk de crisis van te handelen,
wat er gedaan moet worden.
Een plaatselijke sla kopen, een gloeilamp vervangen,
niet te hard rijden, je banden regelmatig vervangen,
lijkt niet voldoende
in de context van een klimaatcrisis.
Dit is een interessant icoon uit het verleden --
herinner je je: atoomschuilkelders.
Wat is de atoomschuilkelder
voor de klimaatcrisis?
Dit was mobilisatie van het volk.
Kerken, schoolgroepen,
ziekenhuizen, individuele burgers --
iedereen bouwde binnen enkele maanden zo'n ding.
Ze blijven bestaan
als iconen van civiele respons
op een gedeelde, onzekere en collectieve dreiging.
Atoomkelders voor de klimaatcrisis,
zien er volgens mij zo uit... of zo.
Dit is een intensieve stedelijke landbouwfacititeit
die op mijn lab-gebouw moet komen bij NYU.
Wat het doet
is een heel simpel
idee:
80 tot 90% van de CO2 die in Manhattan geproduceerd wordt
komt van gebouwen.
Wij nemen, net als een commerciële serre,
de CO2 van het gebouw --
CO2-verrijkte lucht --
en we leiden die door de stedelijke landbouwfaciliteit,
en dan leiden we zuurstofverrijkte lucht terug.
Je kunt niet zo veel bouwen op een dak, daar zijn ze niet op gemaakt.
Dus is het op poten,
en belast zo alleen de bakstenen muren en de pilaren.
Het is een gezamenlijk bouwproject,
met gebruik van open-source-hardware.
Dit is het prototype op een kwart van de schaal
dat functioneerde in Spanje.
Dit is hoe het er gaat uitzien, vingers gekruist,
met NYU's zegen.
Wat ik je wil laten zien, is --
dit is één van de delen van wat we recentelijk hebben getest --
een zonneschoorsteen --
we hebben er momenteel 17 werken in New York --
die passief lucht opzuigt.
Je kent een zonneschoorsteen.
Hete lucht stijgt.
Je plakt wat zwart plastic op de zijkant van een gebouw,
het verhit, en je hebt passieve luchtstroming.
Wat wij doen is
daar een standaard HVAC-filter op zetten.
Die verwijdert ongeveer 95%
van het roet,
het spul dat samen met ozon,
voor ongeveer de helft van de opwarming van de aarde zorgt,
want het zet zich af op sneeuw,
verandert de reflectie,
het verandert
het geleidend vermogen van de atmosfeer.
Roet is de vuiligheid
die zich anders afzet in je mooie roze longen,
en het wordt in verband gebracht...
Het is geen goed spul, en het komt van inefficiënte verbranding,
niet van verbranding zelf.
Wanneer het door onze zonneschoorsteen gaat,
verwijderen we ongeveer 95% hiervan.
Dan wissel ik het uit
met de studenten
en laat dat roet terug vrij.
We maken potloden waarvan de lengte aangeeft hoeveel
vuiligheid we uit de lucht hebben gehaald.
Hier is er een die momenteel in gebruik is.
Hier wat medewerkers en enthousiaste potloodgebruikers.
Oké, ik wil jullie nog twee
raakvlakken laten zien,
want ik denk dat één van onze grote uitdagingen
de herdefiniëring is van onze relatie met natuurlijke systemen,
niet alleen via dit model van
verdraaide persoonlijke gezondheid,
maar door de dieren
waarmee we samenleven.
We zijn niet alleen; de dieren komen inwonen.
In feite beschrijft stedelijke migratie
de beweging van dieren die we kenden als wild,
naar stedelijke kernen.
Je weet wel, coyote in Central Park, een walvis in Gowanus Canal,
een eland in Westchester County.
Het gebeurt in de hele ontwikkelde wereld,
waarschijnlijk door habitatverlies,
maar ook omdat onze steden een beetje leefbaarder zijn
dan ze voorheen waren.
Elke stuk groen dat we aanleggen
is een uitnodiging voor dieren om met ons samen te leven.
Maar we ontbeerden de verbeeldingskracht
om dit op goede of interessante wijze te doen.
Ik wil jullie een paar technologische raakvlakken laten zien
die zijn ontwikkeld onder de roepnaam OOZ --
dat is ZOO achterstevoren en zonder kooien --
om te trachten die relatie
te hervormen.
Dit is communicatietechnologie voor vogels. Ziet er zo uit.
Wanneer er een vogel op landt, speelt er een geluidsfragment.
Dit is in het Whitney-museum, waar er zes waren,
met elk een ander betoog,
ander geluidsfragment.
Daar hoorde je dingen als dit.
(Gefluit)
Opgenomen stem: Dit is wat je moet doen.
Ga naar beneden en koop een paar van die mueslirepen,
degene die je vogelvoer noemt,
en breng ze hier en strooi ze in het rond.
Zo is hij braaf.
Natalie Jeremijenko: Oké (Gelach)
Er waren dus meerdere van deze.
De vogels konden van de ene naar de andere springen.
Dit zijn gewoon doorsnee stadsduiven.
In een vroegere test,
welk betoog coöperatief gedrag opriep
van de mensen beneden --
beslisten zo'n honderd tegen één
dat dit het betoog was
dat het beste op ons inwerkte.
Opgenomen stem: Tik, tik, tik.
Dat is het geluid van genetische mutaties
van de vogelgriep die
een dodelijke menselijke griep wordt.
Weet je wat dit vertraagt?
Gezonde subpopulaties vogels,
het vergroten van biodiversiteit in het algemeen.
Het is in jouw belang dat ik gezond ben,
gelukkig, weldoorvoed.
Daarom zou je je voedingsbronnen kunnen delen
in plaats van ze te monopoliseren.
Dat wil zeggen: deel je lunch.
(Gelach)
NJ: Het werkte, en het is waar.
Het laatste project dat ik jullie wil laten zien
is een nieuwe interface voor vissen
die net gestart is --
eigenlijk volgende week officieel --
met een fantastische opdracht van de Architectural League.
Je wist misschien niet dat je met vissen moet communiceren,
maar nu is er een apparaat om dit te doen.
Het ziet er zo uit: boeien die op het water drijven,
reiken 90cm omhoog, 90cm omlaag.
Wanneer er een vis onderdoor zwemt, gaat een licht aan.
Zo ziet dat er uit.
Er zit nog een andere functie bij.
Dit bovenste licht -- sorry als ik je zeeziek maak --
dit bovenste licht is een waterkwaliteits-indicator
die verschuift van rood, als er weinig opgeloste zuurstof is,
naar blauw/groen, als er veel opgeloste zuurstof is.
Dan kun je ook nog sms-en met de vissen.
Er zijn visitekaartjes daar beneden
die je contactgegevens verschaffen.
En ze sms-en terug.
Wanneer de boeien je sms krijgen, knipperen ze om te melden dat je boodschap ontvangen is.
Maar wellicht het meest populair
was een andere serie boeien in de Bronx-rivier,
waar de eerste bever
gek als hij is --
die in 250 jaar zijn burcht bouwde in New York
uithangt.
Updates van een bever dus.
Je kunt je abonneren op updates van hem. Je kunt met hem praten.
Ik zie dit als
een interface dat opnieuw beschrijft
hoe we interactief zijn met natuurlijke systemen,
door te veranderen wie informatie heeft,
waar ze het hebben,
wie er wijs wordt uit die informatie,
en wat je eraan kunt doen.
In dit geval, in plaats van kauwgum of Dorito's
of wat je maar in je zak hebt, te gooien naar de vissen --
Er is een meertje in Ijsland waar ik mee te maken heb gehad
dat middenin een stad ligt,
en de grootste vervuiling ervan
is niet de straatgedragen vervuiling,
maar wit brood
van de mensen die de vissen en vogels voeren.
In plaats van dat te doen, hebben we viskoekjes ontwikkeld
die je de vissen kunt voeren.
Ze zijn verrukkelijk.
Verrukkelijk voor mens en dier,
bedoel ik dan.
Maar ze hebben ook een chemische bindstof in zich.
Ze zijn voedzaam,
niet zoals Dorito's.
Dus elke keer dat er
dat verlangen is om interactief te zijn met de dieren,
wat minstens zo wijdverbreid is
als dat bord: "Verboden te voeren".
Er zijn er ongeveer drie in elk park in New York.
In Yellowstone National Park
vind je meer "Verboden te voeren"-borden
dan er dieren zijn die je zou kunnen voeren.
Maar in die actie, die interactie,
door die te herschrijven,
het te veranderen in een kans
om voer te geven dat voedzaam is,
zou dat de voedingsbronnen kunnen vermeerderen
die we hebben uitgeput,
om de vispopulatie te vermeerderen
en ook het toevoegen van bindstof,
die zoals iedere bindstof die we in medicijnen gebruiken,
zich verbindt met de opgehoopte zware metalen en PCB's
in die vis
die in deze bepaalde omgeving leeft
en het mogelijk maakt om die uit te scheiden als een onschuldig zout
waar het samengesteld wordt, en minder bioreactief,
en zodoende praktisch verwijderd als actieve stof.
Maar ik wilde zeggen dat die interactie
het herschrijven van die interactie,
naar een collectieve genezingsactie,
erg verschillend is van de aanpak
aan de andere kant, in de Hudson Rivier,
waar we dreggen naar de PCB's --
na 30 jaar wetgevende en juridische strijd,
betaalt GE voor het dreggen
van de grootste Superfund-locatie ter wereld --
we dreggen, en het wordt dan waarschijnlijk verscheept naar Pennsylvania
of het dichtstbijzijnde ontwikkelingsland,
waar het giftige drab gaat blijven zijn.
Verplaatsing is niet de oplossing voor milieuproblemen.
Dat is grofweg de visie
waarmee we bezig zijn geweest.
Door de kansen te grijpen die
nieuwe technologieën,
nieuwe interactieve technologieën bieden
om onze interacties te herschrijven,
ze te beschrijven
niet slechts als geïsoleerde, geïndividualiseerde interacties,
maar als collectieve samenwerkende acties
die tot een resultaat kunnen leiden,
kunnen we echt beginnen, enkele van onze
belangrijke milieu-uitdagingen aan te pakken.
Dank je wel.
(Applaus)